* **Vacunas atenuadas**: vacunas hechas a partir de virus/bacterias vivos atenuados. La primera vacuna que se desarrolló en el mundo para la viruela (a partir de virus de viruela de vacas, de ahí el nombre de las vacunas) era atenuada. No están indicadas para las embarazadas o para personas con inmunodeficiencias.
* **Vacunas de virus inactivados**: se crecían los virus y se inactivaban mediante calentamiento o mediante un tratamiento con algún compuesto químico determinado, de manera que ya no eran infecciosos. Entrenan a nuestro sistema inmunitario a reconocer las partículas de virus pero no permite que se reconozcan las células infectadas que también es necesario, porque ahí es dónde se fabrican los nuevos virus en grandísimas cantidades (10K). Por tanto no entrenan del todo a nuestro sistema inmunitario. (una de las vacunas chinas)
* **Vacunas de vectores**: están basadas en algún agente infeccioso al que se le ha atenuado o quitado toda posibilidad de que esté vivo y al que se le añade un gen o genes del virus contra el que queremos vacunar. Ejemplo de esto son las vacunas basadas en adenovirus (Sputnik5 -rusa-, china, Oxford, Janssen). El CSIC está trabajando en una de este tipo sobre la base de la vacuna de la viruela.
* **Vacunas basadas en proteínas purificadas**: mucho más sencillas que las anteriores, se purifica la proteína que vale y se concentra en grandes cantidades y se inocula. Genera anticuerpos frente a esa proteína (entrena a nuestro sistema inmunitario a reconocer sobre todo las partículas virales que son las que están en el recubrimiento de los virus, pero no entrena para reconocer las células infectadas). (Sanofi, CSK, innovavaccs)
  * **Vacunas basadas en toxoides**: bacterias que generan una enfermedad muy grave no por la bacteria en sí sino por una única proteína que genera que es una toxina (tétanos, difteria, tosferina). Contrarrestando sólamente a esa toxina aunque la bacteria siga trabajando y multiplicándose se logra controlar del todo la infección.
* **Vacunas de ácido nucléico (materiales genéticos)**:
  * **Vacunas de ADN (única copia maestra de instrucciones)**: si que había vacunas en el ámbito veterinario. El ADN lleva las instrucciones a las células, se transforma en ARN y este es el que da lugar a la proteína (en dos pasos). El ADN tiene la ventaja de ser muy estable, incluso se puede
  * **Vacunas de ARN (fotocopias de las instrucciones)**: la calidad del ARN no es tan buena, es más inestable y necesitan cubrirse con una capa de lípidos y por eso necesitan unos modos de conservación a muy bajas temperaturas. Los virus a base directamente de ARN (como el coronavirus) tienen más variaciones y mutan más deprisa. De todos ellos los que menos mutan son los coronavirus porque son capaces de producir correcciones en las mutaciones (mutan ~10 veces menos que otros virus). (Pfizer, Moderna y Curevac)
